# 计算机科学与技术(泰山学堂)专业培养方案(2024版)

(部颁专业代码080901)

## 一、专业简介
山东大学泰山学堂是山东大学为实施教育部“基础学科拔尖学生培养试验计划”而设立的。教育部2009年启动的“基础学科拔尖学生培养计划”目的是培养拔尖创新人才，使之成为相关基础学科领域领军人物，并逐步跻身国际一流科学家队伍。泰山学堂采用“通专结合、文理交融、学研并重、强化创新，多种经历”的培养模式，采用小班制、研究性和研讨式教学模式，使学生在本科期间拥有国际一流大学学习和研究的经历。

山东大学计算机科学与技术专业始建于1971年，并在1972年研制成功了DJL-1计算机，其综合性能居全国第三位，1978年荣获全国科学大会奖。专业现拥有计算机科学与技术一级学科博士学位授权点，其中，计算机学科进入ESI排名全球前0.3%。

泰山学堂计算机取向于2021年入选教育部拔尖学生培养计划2.0基地，严格按照教育部拔尖学生培养精神，选拔一流的学生，配备一流的教师，创造一流的学术氛围，提供一流的教学条件和环境，创新培养与教学管理方式，培养学生具有坚实的学科基础，追求科学和勇于创新的精神，坚忍不拔的气质，宽广的国际视野，发现问题、提出问题和解决问题的能力，使学生初步具备跻身国际一流科学家队伍的基础和潜质。

## 二、培养目标
培养“相关基础科学领域的领军人物，并逐步跻身国际一流科学家队伍”是“拔尖学生培养计划2.0”确定的人才培养目标。确立本科阶段的人才培养目标和培养规格是建立适宜培养模式的前提。

泰山学堂确立的本科阶段的培养目标和规格为：有强烈的社会责任感和使命感，具有宽口径的学科基础，开阔的学科和国际视野，浓厚的学科兴趣，良好的跨文化沟通交流与合作能力，具有强烈的批判精神和良好的科研素养与实践能力的优秀本科生。

培养学生具有坚实的数理基础和宽广扎实的计算机科学知识，培养学生具有逻辑推理、计算抽象、算法设计等方面的能力，使学生具备理论思维、计算思维、算法思维等计算机科学素养，培养国际一流的计算机科学领域的拔尖人才。

## 三、毕业要求
### 毕业要求1：基础知识
具有必要的人文学科、社会科学、自然科学基础知识，了解艺术和体育知识。
- 1.1 掌握数学与自然科学的基本概念、基本理论和基本技能，培养逻辑思维和逻辑推理能力。
- 1.2 熟悉社会科学基本知识；熟悉哲学、政治学、法学等方面的基本知识；了解心理学、文学、艺术等方面的基本知识。
- 1.3 了解基本的艺术和体育知识，具有基本的艺术鉴别和欣赏能力，熟悉一项以上的体育项目。

### 毕业要求2：学科认知
具有计算机科学专业知识，了解计算机科学及相关领域最新动态和发展趋势。
- 2.1 系统掌握计算机基础理论及专业知识，包括计算机硬件、软件及系统等方面内容，掌握使用计算机解决复杂工程问题的基本方法。
- 2.2 能主动了解计算机领域及其行业内的国际发展趋势，主动把握计算机专业相关的技术热点，以及最新的研究动态。

### 毕业要求3：了解相关学科
具有计算机科学相关学科的知识，以及前沿课题的知识，掌握主要研究工具和研究方法。
- 3.1 能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，进行抽象分析与识别、建模表达、并通过文献研究分析计算机领域前沿问题。
- 3.2 具备理解计算机复杂工程问题的能力，能够运用所学知识进行计算机问题求解。

### 毕业要求4：问题分析
具有批判思维和创新能力。能够发现、辨析、质疑、评价计算机科学及相关领域的现象和问题，表达个人见解。
- 4.1 能够从给出的实际工程案例中发现问题、提出问题及分析问题。
- 4.2 能够针对计算机领域复杂工程对系统的要求进行需求分析和描述。
- 4.3 具有严谨求实的科学态度、思维和方法，具有创新意识，掌握基本的创新方法，能够综合运用所学知识，进行创新性设计、开发和工程应用研究。

### 毕业要求5：掌握研究方法
掌握必要的研究方法，能够对计算机科学及相关领域的复杂问题进行综合分析和研究，并提出相应对策或解决方案。
- 5.1 能够判别计算机系统的复杂性，分析计算机系统优化方法。
- 5.2 能够针对具体的计算机领域复杂工程的多种可选方案，进一步根据约束条件进行分析评价，通过文献研究等方法给出具体指标和有效结论。

### 毕业要求6：信息技术应用
具有信息技术应用能力。能够应用现代信息技术手段和工具获取和加工信息，用以解决实际问题。
- 6.1 掌握文献检索、资料查询及运用现代信息技术跟踪并获取信息的方法；熟练掌握本学科相关科技英文，具有阅读、写作与交流能力。
- 6.2 熟悉本学科各类信息获取的方法与途径，并能根据所获信息进行综合研判，并加以解决计算机科学或相关工程科学中的计算机科学问题。
- 6.3 能够在计算机领域复杂工程问题的预测、建模、模拟或解决过程中，开发、选择与使用恰当的技术、软硬件及系统资源、现代工程研发工具，提高解决复杂工程问题的能力和效率。
- 6.4 善于利用所使用的技术、资源和工具的优势，并能分析和把握其局限性，以更好的用于复杂工程求解。

### 毕业要求7：沟通表达
具有较强的沟通表达能力。能够通过口头和书面方式与同行、公众进行有效沟通，能够规范撰写科学论文和学术报告。
- 7.1 具有良好的英语听、说、读、写能力，针对计算机专业领域具有一定的跨文化沟通和交流能力。
- 7.2 能够就计算机领域复杂工程问题与业界同行及社会公众，通过撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令等方式，进行有效的沟通与交流。

### 毕业要求8：职业规范
具备正确的世界观、人生观、价值观，良好的心理素质，高度的人文素养，强烈社会责任感、健全的人格。
- 8.1 具有一定的人文社会科学素养，树立科学的世界观和正确的人生观。
- 8.2 具有高尚的品德，能自觉遵守科学和工程职业道德。
- 8.3 具有良好的心理素质，面对挑战和挫折的乐观主义态度。
- 8.4 具有良好的社会责任感，注重环境保护、生态平衡和可持续发展。

### 毕业要求9：团队协作
领导意识和能力及团队协作意识。具有良好的团队合作能力，能够与团队成员和谐相处，并作为成员或领导者在团队活动中发挥积极作用。
- 9.1 能够正确认识自我，理解个人素养的重要性，并具有团体意识。
- 9.2 能够理解团队中每个角色的含义以及角色在团队中的作用。
- 9.3 能够在团队中做好自己所承担的个体、团队成员以及负责人等各种角色。
- 9.4 能正确理解科学技术伦理和个人价值取向。

### 毕业要求10：国际视野
具有国际视野和国际理解能力。了解国际动态，关注全球重大问题，理解和尊重世界不同文化的差异性和多样性，积极参与国际交流与合作。
- 10.1 具有国际视野和跨文化的交流、竞争与合作能力。
- 10.2 学习不同文化的历史、价值观和习俗，培养跨文化意识和敏感性。
- 10.3 学习与不同文化背景的人进行交流和合作，理解和尊重不同文化。

### 毕业要求11：终身学习
具有终身学习意识和自我管理、自主学习能力，能够适应社会和个人可持续发展。
- 11.1 具有自主学习和终身学习的意识，认同自主学习和终身学习的必要性，能够采用合适的方法，通过学习并消化吸收和改进，进行自身发展。
- 11.2 具有良好的市场、质量和安全意识；能够认识技术发展可能带来的社会问题，并加以判断和自我约束。

### 毕业要求12：创新发展
有实事求是的精神和批判性思维的习惯，能够综合运用所掌握的知识并发挥创新能力，独立理解和判读计算机科学前沿研究。
- 12.1 了解计算机技术发展中取得重大突破的历史背景，能持续关注计算机领域内的热点问题，对信息技术发展的前沿和趋势具有较强的敏感性。
- 12.2 能够主动学习并适应新的热点或者运用现代化教育手段学习新技术、新知识，具有不断学习和适应计算机技术快速发展的能力。

## 四、核心课程设置
程序设计基础、数据结构、离散数学、编译原理与技术、操作系统、算法分析与设计、数据库系统、计算机网络、计算机组成原理、计算机体系结构、计算理论、计算机图形学、机器学习。

## 五、主要实践性教学环节(含主要专业实验)
高级程序设计、数据结构、数据库系统、程序设计基础、计算机组成原理、操作系统、计算机网络、计算机图形学、编译原理与技术、计算机体系结构等专业课程实验；计算机组成原理课程设计、操作系统课程设计等两门课程设计；以及毕业论文(设计)等实践环节。

## 六、毕业学分
170学分(专业培养计划150学分，重点培养计划12学分，创新实践计划4学分，拓展培养计划4学分)。

## 七、学制
- 标准学制：4年
- 弹性修业年限：4年至6年

## 八、授予学位
工学

## 九、各类课程学分比例

|学分类型/课程类型|学分类型/课程类型|应修小计|理论教学|实验教学|实验教学|实践教学|实践教学|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||课内实验课程|独立设置实验课程|课内实践教学|独立设置实践教学|
|通识教育 必修课程|学分数|27|21||||3|4|
||学分比例|18.55%|13.91%||||1.99%|2.65%|
|学科平台 基础课程|学分数|31|31|||||
||学分比例|20.53%|20.53%|||||
|专业必修课程|学分数|71|52|2|2|8|7|
||学分比例|47.01%|34.43%|1.32%|1.32%|5.3%|4.64%|
|专业选修课程|学分数|9|7|||2||
||学分比例|5.96%|4.64%|||1.32%||
|通识教育 核心课程|学分数|8|8|||||
||学分比例|5.3%|5.3%|||||
|通识教育 选修课程|学分数|4|4|||||
||学分比例|2.65%|2.65%|||||
|合计|学分数|150|123|2|2|13|11|
||学分比例|100%|81.46%|1.32%|1.32%|8.61%|7.29%|

## 十、计算机科学与技术(泰山学堂)专业课程设置及学时分配表

### (一)专业培养计划--通识教育课程

|课程类别|课程类别|课程号/组|课程名称|学分数|总学时|总学时分配|总学时分配|总学时分配|总学时分配|考核方式|开设学期|备注|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||理论学时|实验学时|实践学时|实践周数||||
|通识教育课程|通识教育 必修 课程|sd02810740|习近平新时代中国特色社会主义思想概论|3|48|48||||考试|4||
|||sd02810870|毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论|3|56|40||16||考试|4||
|||sd02810880|马克思主义基本原理|3|56|40||16||考试|3||
|||sd02810860|中国近现代史纲要|3|56|40||16||考试|1||
|||sd02810850|思想道德与法治|3|56|40||16||考试|2||
|||00070|大学英语课程组|4|128|64||32||考试|3-4|课外学时32|
|||sd02910630|体育(1)|1|32|||32||考查|1-4||
|||sd02910640|体育(2)|1|32|||32||其它|1-4||
|||sd02910650|体育(3)|1|32|||32||其它|1-4||
|||sd02910660|体育(4)|1|32|||32||考试|1-4||
|||sd06910010|军事理论|2|32|32||||考试|2||
|||sd090101C0|形势与政策(1)|0|8|8||||考试|1||
|||sd090101D0|形势与政策(2)|0.5|8|8||||考试|2||
|||sd090101E0|形势与政策(3)|0|8|8||||考试|3||
|||sd090101F0|形势与政策(4)|0.5|8|8||||考试|4||
|||sd09010200|形势与政策(5)|0|8|8||||考试|5||
|||sd09010210|形势与政策(6)|0.5|8|8||||考试|6||
|||sd090101A0|形势与政策(7)|0|8|8||||考试|7||
|||sd090101B0|形势与政策(8)|0.5|8|8||||考试|8||
|||应修小计|应修小计|27|624|368||224|||||
|||应修说明|应修说明|本专业不修读“计算思维”课程||||||||||
||通识教育 核心 课程|00100|科技素养|2|32|32||||考查|1-8|任选2学分|
|||00110|人文素养|2|32|32||||考查|1-8|任选2学分|
|||00120|艺术审美|2|32|32||||考查|1-8|任选2学分|
|||00130|生命健康|2|32|32||||考查|1-8|任选2学分|
|||应修小计|应修小计|8|128|128|||||||
|||应修说明|应修说明|每模块至少修读2学分，共至少修读8学分。||||||||||
||通识教育选修课程|00090|通识教育选修课程组|2|32|32||||考查|1-8|任选2学分|
||||通选类国际化课程|2|32|32|||||||
|||应修小计|应修小计|4|64|64|||||||
|||应修说明|应修说明|每模块任选2学分||||||||||
||通识教育课程合计|通识教育课程合计|通识教育课程合计|39|816|560||224|||||

### (二)专业培养计划--专业教育课程

|课程类别|课程类别|课程号|课程名称|学分数|总学时|总学时分配|总学时分配|总学时分配|总学时分配|考核方式|开设学期|备注|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||理论学时|实验学时|实践学时|实践周数||||
|专业教育课程|学科平台 基础 课程|sd03422270|数学分析(1)|6|96|96||||考试|1||
|||sd03422280|数学分析(2)|6|96|96||||考试|2||
|||sd03422300|高等代数(1)|5|80|80||||考试|1||
|||sd03422310|高等代数(2)|5|80|80||||考试|2||
|||sd03422320|解析几何|3|48|48||||考试|1||
|||sd03422330|概率论与数理统计|4|64|64||||考试|3||
|||sd03422340|常微分方程|4|64|64||||考试|2||
|||sd03422350|抽象代数|4|64|64||||考试|4||
|||sd03422360|实变函数|4|64|64||||考试|4||
|||应修小计|应修小计|41|640|640|||||||
||专业 基础 课程|sd03422370|程序设计基础|4|64|32|32||||考试|1||
|||sd03422380|数据结构|4|64|32|32||||考试|2||
|||sd03422390|离散数学|4|64|64||||||考试|2||
|||sd03422400|计算机组成原理|4|64|48|16||||考试|3||
|||sd03422410|计算机网络|4|64|48|16||||考试|4||
|||sd03422420|数据库系统|4|64|48|16||||考试|4||
|||sd03422430|操作系统|4|64|48|16||||考试|5||
|||sd03422440|编译原理与技术|4|64|48|16||||考试|5||
|||sd03422450|算法分析与设计|4|64|64||||||考试|3||
|||应修小计|应修小计|36|576|416|160||||||
||专业 核心 课程|sd03422460|计算理论|3|48|48||||||考试|6||
|||sd03422470|计算机体系结构|3|48|48||||||考试|6||
|||sd03422480|人工智能|3|48|48||||||考试|6||
|||sd03422490|机器学习|3|48|48||||||考试|7||
|||sd03422500|计算机图形学|3|48|32|16||||考试|7||
|||sd03422510|高级程序设计|3|48|32|16||||考试|5||
|||应修小计|应修小计|18|288|240|48|||||||
||专业 选修 课程|sd03422520|数字逻辑与数字系统|3|48|32|16||||考查|3||
|||sd03422530|嵌入式系统|3|48|32|16||||考查|5||
|||sd03422540|并行计算|3|48|48||||||考查|6||
|||sd03422550|云计算与数据安全|3|48|48||||||考查|7||
|||sd03422560|大数据分析技术|3|48|48||||||考查|7||
|||sd03422570|移动计算|3|48|48||||||考查|8||
|||sd03422580|信息检索与数据挖掘|3|48|48||||||考查|8||
|||sd03422590|人机交互|3|48|32|16||||考查|8||
|||sd03422600|模式识别|3|48|48||||||考查|6||
|||sd03422610|计算机视觉|3|48|32|16||||考查|7||
|||sd03422620|自然语言处理|3|48|48||||||考查|8||
|||sd03422630|多媒体技术|3|48|32|16||||考查|5||
|||应修小计|应修小计|至少12学分|||||||||||
||专业教育课程合计|专业教育课程合计|专业教育课程合计|107|1712|1336|376|||||

### (三)专业培养计划--实践教学环节

|课程类别|课程号|课程名称|学分数|总学时|总学时分配|总学时分配|总学时分配|考核方式|开设学期|备注|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||理论学时|实验学时|实践周数||||
|实践教学环节|sd03422640|程序设计基础实验|2|32||32||考查|1||
|||sd03422650|数据结构实验|2|32||32||考查|2||
|||sd03422660|计算机组成原理实验|2|32||32||考查|3||
|||sd03422670|计算机网络实验|2|32||32||考查|4||
|||sd03422680|数据库系统实验|2|32||32||考查|4||
|||sd03422690|操作系统实验|2|32||32||考查|5||
|||sd03422700|编译原理与技术实验|2|32||32||考查|5||
|||sd03422710|算法设计与分析实验|2|32||32||考查|3||
|||sd03422720|高级程序设计实验|2|32||32||考查|5||
|||sd03422730|计算机图形学实验|2|32||32||考查|7||
|||sd03422740|人工智能实验|2|32||32||考查|6||
|||sd03422750|机器学习实验|2|32||32||考查|7||
|||sd03422760|计算机组成原理课程设计|2|2周||||考查|3||
|||sd03422770|操作系统课程设计|2|2周||||考查|5||
|||sd03422780|综合项目实践|4|4周||||考查|7||
|||sd03422790|毕业设计(论文)|12|12周||||考查|8||
||应修小计|应修小计|36|||||||

### (四)重点培养计划

|课程类别|课程号|课程名称|学分数|总学时|总学时分配|总学时分配|总学时分配|考核方式|开设学期|备注|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||理论学时|实验学时|实践周数||||
|重点培养计划|sd03422800|学术研讨与前沿讲座|2|32|32||||考查|1-4||
|||sd03422810|学术论文写作与科研训练|2|32|32||||考查|5||
|||sd03422820|创新实验项目|4|64||64||考查|3-4||
|||sd03422830|科研实习|4|8周||||考查|6||
||应修小计|应修小计|12|||||||

### (五)创新实践计划

|课程类别|课程号|课程名称|学分数|考核方式|备注|
|---|---|---|---|---|---|
|创新实践计划|sd03422840|学科竞赛|1-4|考查|获得校级以上奖励|
|||sd03422850|科研项目|1-4|考查|参与教师科研项目|
|||sd03422860|创新创业训练计划|1-4|考查|国家级、省级、校级|
|||sd03422870|发表论文|1-4|考查|以第一作者发表|
|||sd03422880|发明专利|1-4|考查|获得授权|
||应修小计|应修小计|至少4学分|||

